أتى رجل ابن شبرمة بقوم يشهدون له على قراح فيه نخل، فشهدوا وكانوا عدولا فسألهم: كم في القراح من نخلة؟ قالوا: لا نعلم.
فردَّ شهادتهم. فقال له رجل منهم: أنت تقضي في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة، فأعلمنا: كم فيه من أسطوانة؟ فأجازهم وقبل شهادتهم.
المصدر:
كتاب عيون الأخبار للدِّينَوري، ابن قتيبة
قيل لعبيد الله بن الحسن العنبري: أتجيز شهادة رجل عفيف تقيٍّ أحمق؟ قال: لا، وسأريكم.
ادعوا لي أبا مودود حاجبي، فلما جاء قال له: اخرح حتى تنظر ما الريح؟
فخرج ثم رجع فقال: شمال يشوبها شيء من الجنوب.
فقال: أتروني كنت مجيزًا شهادة مثل هذا؟.
المصدر:
كتاب عيون الأخبار للدِّينَوري، ابن قتيبة
قال الأصمعي : قيل لِطُويس: ما سبب شُؤمك؟!! ، قال: ولدت يوم توفّي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفُطمتُ يوم توفّي أبو بكر،
وخُتنتُ يوم مات عمر، وراهقتُ أي بلغت الحُلم; يومَ قُتل عثمان، وتزوجتُ يوم قُتل علي، ووُلِدَ لي يوم قُتِلَ الحُسين.
ولهذا يُقال في المثل: أشأم من طويس
رأى شاعر فتاة أهمل أبوها سترها، وكان صاحبًا له،
فقال له والدها متفاخرًا بجمالها: هلا قلت فيها شعرًا؟؟
فقال: بلى فاسمع:
فُقتِ الغزالة في جميعِ صِفاتها
فتجمَّعت كل المحاسن فيكِ
لكِ جيدُها وعيونُها ونفارُها
أما القرونُ فإنها لأبيك
خطب أحد الأمراء فقال: لم يصب منكم أحد بالطاعون منذ أن ولينا عليكم،
فقال أحد الأعراب:
إن الله أعدل من أن يجمع علينا مصيبتين، أنت والطاعون
أراد أحد الأعراب أن يكون خطيبًا في الناس، فصعد يومًا إلى المنبر وقال:
أيّها الناس، هل تعلمون ما سأقول لكم؟ قالوا: لا
فقال: حيث أنّكم لا تعلمون، فلا فائدة للوعظ في الجُهّال! ونزل من فوق المنبر.
ثم صعد يومًا آخر وقال: أيّها الناس، هل تعلمون ما سأقول لكم؟ قالوا بصوت واحد: نعم فقال: حيث أنّكم تعلمون فلا فائدة من إعادته ثانيةً! ونزل من فوق المنبر.
فاتفقوا على أن يقول جماعة منهم نعم
ويقول جماعة لا.
فصعد المنبر وقال: أيّها الناس، هل تعلمون ما سأقول لكم؟
قال بعضهم نعم وقال بعضهم لا
فقال: إذن على الذين يعلمون أن يُعلّموا الذين لا يعلمون. ثمّ نزل!